怎样保级。
当一个好人容易，当一个好富人要困难很多
by 数之谜@RynW1988
本作的配色说明
鸣谢责编 C/美编数之谜@Chaney
a，正文/陈述用黑色
b，公理/定理用红色
c，解释/补充用蓝色斜体
d，推论/结论用橙色
e，事实/数据/新闻用绿色（限于信息的局域性和笔者水平，本作并未给出全部论据出处）
f，猜想/断言，以及情绪/评论/传闻/趣闻/比喻/类比等通俗化和文学性的表达，用紫色
g，理论创新用灰色并高亮
本章绝大多数部分属于理论创新
3.0 什么是保级。
3.0.1 保级是指，达成 W_p 以后，最重要的 30 位非亲属的社会关系/朋友（下称 F30），对你保持稳定善意的预期。
a，这当然需要情感付出和长期努力，一般认为有两条最主要的任务线，财务安全和维持体面
b，人一般只能维持与 150 人的直接情感联系（邓巴数），F30 是其中占 80% 重要性的 20%
3.0.2 保级心法是指达成财务安全和维持体面的技术，缺一不可。
本章对应的分为 3H1 和 3H2。
3.0.2.1 财务安全是指，确保本金不受永久性损失
a，具体的来说，在每一个中期，净值不可以跌至 e的负一次方,以下
b，理论上，理财心法 7 年可以把资产拉回 e 倍以上，故只需稳定地维持资产在 e的负一次方,以上即可
3.0.2.2 维持体面是指，确保 F30 在下一次重要的双赢 move 中，会支持你
a，教员说，"政治就是把朋友搞得多多的，把敌人搞得少少的
历史上，教员极其重视曾经逆风支持他的战友
b，边际上，这意味着在某个社交范畴内，"当你的新朋友"是一个具有自我加强效果的从众行为，而非逆从众行为
进而，在一个社交范畴里，有一个基本群体对你是善意假设的，是你交新朋友的基础
如果恰好没有，要交新朋友只好换一个社交范畴，俗称"洗底
3H1. 财务安全。
我们将说明，永续财务自由，是资源自给的内生平衡状态，下称"内生财务安全
达到 W_p 但未到 W_H 阶段的财务状态及其保级工作，下称"外生财务安全
3.1 永续财务自由 / 内生财务安全。
3.1.0 内生财务安全的数学模型。
假设 M_i 的财富初值是 W_i1，W_i1 大于等于 W_H
3.1.0.1 记 M_i 每年所需的全部资源消耗（例如生活需要，通胀，商业风险）因子化为折现消耗因子 R_iD, R_iD ∈ (0, e-1]，D for discount；无风险回报率 R_iF, R_iF ∈ (-100%, R_m)，F for riskfree
a，R_iD 因子化是合理的。
因为维持现状消耗的资源不是定值，而与当前规模 W_i1 有关
R_iD = e-1 即一年消耗至 e的负一次方，更大的 R_iD 没有讨论意义
b，无风险回报 R_iF 是有独立意义的变量。
因为如果 M_i 要承担商业风险，则会对应增加 R_iD
R_iF 当然可以是负的，-100% 即一年亏光
R_iF 不超过 R_m，任何资产的长期复合回报都不可能超过 R_m
3.1.0.2 下标 i 是必要的。
对于不同的 M_i，R_iD / R_iF 取值完全不同，哪怕他们的 W_i1 是相同的
每个 M_i 的风险偏好，生活习惯，能力家风有巨大的不同
3.1.0.3 第二年 W_i2 = W_i1(1+R_iF)/(1+R_iD)，一般地，W_i,n+1 = W_i1[(1+R_iF)/(1+R_iD)]ⁿ ...
3.1.0.4 如果 R_iF  b. 在 () 中，令 W_i1 = W_H, n=60, R_iD=4%, R_iF=2%，则 W_55 = e的负一次方 W_H，3×18 = 54 年掉出 W_H；。
这是一组典型指标，解释了"why 理性务实但不扛事儿的家族富不过三代？
其可以看成 W_H 最温和的降级方式，即《降级心法》
3.1.0.5 永续财务自由，则要求 R_iF 大于等于 R_iD，这是可能的
3.1.1 内生财务安全的第一性原理是保持 R_iF 大于等于 R_iD。
a，why R_iF 大于等于 R_iD 不违反熵增原理？
因为其有现实的商业意义
b，也即一旦达到 W_H，其无风险增长率是可以抵抗损耗的
3.1.1.1 素知，增长是创新/新事物/新概念发展带来的
3.1.1.2 一个新事物，价值在 T 时代的确立和被广泛接受，一般需要 T-1 时代有影响力的 M 认可
俗称"成局"，"搭棚"，"老百姓帮赢家
不需要 T-1 时代的 M 认可的价值观重塑，称"价值观革命"，价值观革命是罕见的
a，NFT 被普遍认为有投资价值，需要史蒂芬库里使用 NFT 猿猴头像
b，BTC 被普遍认为有投资价值，需要大型传统金融机构乃至国家央行将其纳入资产配置
c，NFT/BTC 随之大幅升值。
在这个过程中，库里和央行需要做什么呢？
d，什么都不需要。
ta 们的收益是零风险的。
ta 们对"成局"有贡献，是必不可少的一环
3.1.1.3 M 的存在/参与/认可本身在一个新事物/新概念发展中有不可或缺的里程碑价值。
反过来，一类新资产一定会带来其代表性的一位（多位）新 M
俗称"上桌了"，"有一号"，"一个字头的诞生
a，成为 M 带来的本质区别是，其他 M 认为你是自己人了
b，只要你的钱来路正，大家会默认你行。
只要自己不作，大家会按照"你一直在"考虑问题
c，具体来说，有事情会一起商量，有机会就会找你聊聊，have to 伤害你会和你打招呼
3.1.2 2020s M 的门槛是 W_H。
3.1.2.1 普遍认为，达到 W_H 是非凡的商业成就，可以和其他领域的世界级成就媲美而不逊色
我要成为赚 W_H 的运动员"——勒布朗詹姆斯
3.1.2.2 钱是凝聚在你身上的 reason and storyline 的像，是 reason and storyline 的内生变量
3.1.2.3 如果你/你的家族的存在有了长期价值，永续财务自由不是目的，而是一个副产品
3.1.3 上述逻辑链条是"当且仅当"的，也即，其逆定理也是成立的。
3.1.3.1 逆定理一：低于 W_H，可以接触到的投资机会，不是无风险蛋糕
a，俗称"没有上桌"，大家认为你大概率会凭本事赔回去
b，这是老钱的学术定义。
低于这个量级，其实谈不到家族传承
3.1.3.2 "人待人是无价宝"。
一个人如果恰好不是 W_H，真的属于自己的，只有玩过的每个游乐园的记忆和体验。
和过程中给出的，和收获的，那些真情实意
3.1.3.3 逆定理二：如果你或家族的存在没有长期价值，则 W_in > W_H 不可能长期存在
a，W_H 是你还在桌子上的一个表达符号，而桌子常新
b，机械地谨慎/节约/避险作用有限，保是保不住的，W_H 要扛事儿
如果认为水浒传里面的李师师和历史上的是同一位，则道君皇帝就是宋徽宗。
也即，宋江遇害之后的低个位数年，宋徽宗就被金人掳走了
3.1.4 如何实现 R_iF 大于等于 R_iD？
3.1.4.0 在达到了 W_H 后，"尽责不作"即可
3.1.4.1 "尽责不作"是指，被普遍认为，对维持自身价值（商业价值/社会价值/影响力）尽了最大努力，没有松懈，而非放任其轻易的湮灭
这是很高的要求。
一些 W_H 家庭甚至会编一本 code 来固定这一要求，俗称"家训
3.1.4.2 不作可以保证 R_iF > 0，否则是巨大的负数
不作就会进步，只是快慢的问题
3.1.4.3 尽责会使得 F30 觉得你还行，在一个个双赢 move 中，R_iF 会被自动抬过 R_iD
==a. 实践中，R_iD 中位数大致等于 4%，什么也不干（R_iF=0），25 年消耗至 e的负一次方,或降级确定
a，不作的情况下，跑赢 R_iD 并不难，俗称"你虽然不猛，但你总有一个同学比较猛
Jia 老板和 Y 老师，原本的业务都灭失了。
但 Y 老师不作，故而桌子还在，被认为是一个字头，还有的玩
3.1.5 当代财富自由如何进化到永续财务自由？
3.1.5.1 具体的说，怎样 W_p 到 W_H？
3.1.5.2 这个过程不厉害的人无法完成
W_H 已经达到了如果不扛事儿，就不能稳态存在的量级
3.1.5.3 厉害的人完成这一过程参见《4. 怎样搞事》
3.1.6 实践中的 W_H。
3.1.6.1 前述只是讲了数值上，W_H 有机会永续存在。
实践中，W_H 最常见的存在形式，是产业经营和产业投资
要扛事儿，要给世界端盘儿菜。
巴菲特不只会炒股。
他控股/运营的企业的年收入之和达千亿美金数量级
3.1.6.2 扛事儿的 W_H 非常乐于赚钱，像反复玩一个 ta 擅长的游戏
a，由于一般只擅长一个领域的游戏，故而投资非常集中，完全不分散
b，除了留给家办的一点钱，其他的，默认的去向是产业运营和产业投资
c，当然还包括大搞困境资产收购，详见《2》附录反转投资 ZD 集团
3.1.7 关于 W_H 存在形式的二个例子。
3.1.7.1 半导体老板 A，身价在百亿 USD 量级
a，他自己的钱除了捐，大部分只干一件事情
b，也即收购全世界半导体领域能买到的（比如日韩以色列）有价值的小公司
c，由于他最懂 + 他相对最有钱 + 他拿来最有用，so 胜率极高且终日乐此不疲
3.1.7.2 新能源车老板 B，身价在百亿 HKD 量级
a，除了留给家办的过日子的钱，大比例的钱被他全数投入了三四个为人类看未来的新工业
b，我娃之前的 idol 是霍华德休斯。
自从认识了他，我娃说他是中国版的霍华德休斯
3.2 外生财务安全。
3.2.0 外生财务安全的第一性原理。
3.2.0.1 如果你是厉害的 W_p，外生财务安全的第一性原理，是继续给世界端盘儿菜
你的原创贡献作为财富持续增长的 driver，而非你的钱的贡献。
W_p 这个量级的钱是平凡的
3.2.0.2 如果你是不厉害的 W_p，外生财务安全的第一性原理，是高度依赖能接触的俱乐部投资
本章后续的 W_p 默认指不厉害的 W_p
3.2.0.3 俱乐部投资是指，由 M 操盘，F30 普遍参与的项目，记 C_l，其参与人记 c_l, CL for Club
3.2.1 W_p 是怎样配置财产的？
一个典型中国家办，大致上各种资产类别的配置比例如下（标准浮动）
3.2.1.1 e的负一次方 / 37% 的保底资产
a，22% 地产
偶尔也配置一些实物资产（油气/黄金）
中国人更喜欢房地产
b，15% 现金/类现金/固收
要时刻保持参与俱乐部投资的能力，事实上，由于俱乐部投资的存在，现金才是进攻性最强的资产
由于家办管理人的代理问题和结构化固收的天坑属性，唯一安全的固收产品是短期美债
3.2.1.2 e的负一次方 / 37% 的另类资产（进攻资产）
32% 另类资产
PE/VC 基金及其附送的跟投额度
成为若干家 PE/VC 的基金投资人。
收取财务回报之外，可以看成进入了一间智力资源相对领先的俱乐部
这是和世界的先进性保持广泛联系的最好方式之一，仅次于自己读论文
SQ 基金持续为他的投资人提供 BD 老股的折扣额度，自己顺带锁定收益
对冲基金/量化基金/BTC
5% 艺术品/年度捐赠承诺
建立艺术品出手和慈善捐赠的两本简历
3.2.1.3 (1 − 2e的负一次方) / 26% 的标准资产
a. 美股：MAG7/大药企/纳指；A 股港股：茅台/腾讯
3.2.2 俱乐部投资。
3.2.2.0 不厉害的 W_p 无法搞产业/产业投资（或者之前的产业不行了，且无法转型）
3.2.2.1 维持体面可以一直保持朋友圈和更新 market consensus value
3.2.2.2 那么会知晓近期的 C_l（而不是必然被主动邀请）
a，A 集团私有化退市，B 集团新赛道子公司分拆，C 巨头上市前最后一轮融资
3.2.2.3 C_l 对 M 是（先验）无风险的
3.2.2.4 但由于交易地位和信息及时性的不同，C_l 对全体 c_l 不是 100% 正回报的
a，经验上其回报分布大致 50% 2x, 20% 1x, 30% 0x，进而三次复合后 90% 的概率是赚钱的
3.2.3 几年参与一次 C_l。
如果幸运，就可以维持外生财务安全。
3.2.3.1 why W_p 后，就不可以用理财心法拿回 R_m？
a，理财心法持股是非常集中的。
到了 W_p，钱太多了且来之不易，不能承担这么大的个别风险，要防零概率事件
腾讯也不敢全仓了，也即分散投资开始有意义
b，理财心法需要你对 The Portfolio 的确定性有超长期判断
没有标的是永远有确定性的
c，实践中，W_p 很难把资产集中在 2-5 个标的
3.2.3.2 参考 3.2.1.1，你只能动用占资产总额的很低的比例投资 C_l，以期拉升整个盘子的 R_iF
a，这需要 C_l 有高回报。
另一方面，C_l 是有风险的，不能连续三次投错
b，但不厉害的 W_p 只能接受这一风险，由于偶尔回报惊人，这是值得的
c，C_l 与 X_l 是同源的，但 X_l 价格更好回报更高，因为兑现了自身影响力，而非单纯依附式参与
3.2.4 俱乐部投资的两个例子。
3.2.4.1 LJC 先生的家族投资
a，LJC 先生曾长期作为华人首富。
一系列平凡的家族投资后，其在疫情期间投资了 zoom。
2504 zoom 的持股占 L 先生全部资产的高达 1/3
3.2.4.2 某互联网公司的能力链分拆上市
a，某互联网集团上市后，将其主业各个环节的全部业务能力一一分拆上市，均使用原品牌
b，截止 2504，已经累计有五间同品牌的上市公司，即将迎来第六间。
这些公司如果从刚刚分拆时就投资并持有至上市，每一笔都是赚钱的
c，如果你恰好在该互联网集团创始人的朋友圈里，可以籍此轻松保级
3.2.5 需要指出的是，"俱乐部项目"是个逻辑概念，其形式甚至不必要是投资。
a，俱乐部项目是指 F30 因参与 M 发起的指定项目而产生的双赢 move
这是 M 的一个鉴定标准，也即其发起的项目说了就一定会做（一般 18 个月内），无视其 F30 的参与度。
而 W_p 不能发起/从事其 F30 都反对的项目，日常做的事儿事先不确定
b，只要该项目期望回报超越市场水平，都属于俱乐部项目，俗称"依附性参与"/"舔锅边子"。
非投资类的"俱乐部项目"（例如参与招聘或出演新剧），具体略
3.2.6 W_p 之前不存在长期财务安全，进而无需保级
3.2.6.1 W_p / 理财成功之前，R_iD 比 R_iF 大很多
a，注意到 R_iD 是因子，资产规模小的时候，生活固定开支形成的 R_iD 远远大于 4%
b，另一方面，由于还不到 W_p，低概率可以参加俱乐部投资，R_iF 接近零
注意到工资收入和投资收入都不是无风险的，增加风险回报，一定同步增加 R_iD
c，以上分析针对期望，事实上，起更大作用的是方差。
一次击穿，游戏结束
W_F − W_p 之间的人下称中产阶级
中产阶级无法抵抗一次严重的病痛，失业，离婚，投资失败，其他人生意外…
无法抵抗是指会产生本金的永久性损失，跌破 e的负一次方
而在超长期，这些负面意外必然到来
所以中产阶级不是一个有稳定意义的状态量，而是一个临时的概率呈现
3.2.6.2 综上，中产阶级没有财务安全的概念可言
3.2.6.3 理性做法是 apply 理财心法和上岸心法，承担必要的（集中投资）风险，尽早上岸
3H2. 维持体面。
3.3 维持体面是指，尽可能的使得 F30 不产生负面的怀疑和不必要猜想
3.3.1 维持体面的第一性原理是，不可以得罪真·得罪不起的人（和前述 M 合称为 M）
3.3.2 真·得罪不起的人是指，ta 单方面的意见就可以改变 F30 对你的善意假设基础
3.4 维持体面的核心要素。
3.4.1 维持体面的核心要素之一：社交警觉。
3.4.1.1 M always 是存在的
a，越是富豪，越需要谨慎的实时对社交环境做出即时判断
俗称有眼力价儿
b，长期来看得罪 M 的概率很高
相对来说，俱乐部投资连续投错三次的概率很低
3.4.1.2 列宁说，事物是普遍联系的
a，你不知道 M 出现的时候，是什么样子的
b，你维护 M_i 的动作，很可能会得罪 M_j，乃至未知的 M₊（M 保级需要维护的 M）
c，你不知道哪些和 M 有联系的人（下称为 m），会影响 M
d，人和人的 mindset 千差万别，你不知道你的某些 move 会激发 M/m 怎么想
3.4.1.3 以上有个直接推论，如无必要，要避免和很多 M 打交道
实践中，很多 W_H 一个阶段只和一位 M 打交道，切换 M 俗称"改换门庭
3.4.2 维持体面的核心要素之二：厚道待人。
3.4.2.1 这是美德，做正确的事儿本身就是理由
3.4.2.2 这也是 3.4.1 的直接推论，待人真诚厚到，更容易得到 M 和 m 的理解支持
3.4.3 维持体面的核心要素之三："学鸟像鸟"。
3.4.3.0 "学鸟像鸟"是指，主动融入 F30 主流生活模式的社交同化策略
3.4.3.1 这也是显然的，不合群会引起不必要的怀疑和猜想
3.4.3.2 你反正也要维持和 F30 的感情，各方面比较像 ta 们长期看是省劲儿的
3.4.3.3 这部分解释了 2020s why 你需要建立艺术品出手和捐赠的两本简历
3.4.4 维持体面的核心要素四："婚姻幸福
3.4.4.1 这是 3.4.3 的一个直接推论，配偶是最重要的 F30，下称"F1
3.4.4.2 F1 最好和你志趣相投，彼此在对方预期内。
这同时也在 F29 预期内，比较省劲儿
a，大多数中短期目标的成败只能对你的人生至多产生 x% 的变化
专业/行业的选择是 10x%，城市/工作/晋升都是 x%
b，结婚是 50% 的变动，用公司财务的语言是你增发 100% 的股权，并和 F1 的 100% 换股了
你们前半生没有交集，突然你的十年寒窗/天纵英明/领导地位有了可交换价值，可以换 F1 的十年寒窗/冰雪聪明/书香门第，这是弥足珍贵的，应当珍惜
3.4.4.3 如果恰好不是，你需要回到"厚道待人"，也即高容错的对待你的 F1
巴菲特说，长期幸福的婚姻只需要一个要素，对 F1 的低期望
3.5 需要指出的是，上述逻辑链条大多数是"当且仅当"的，也即大多数逆定理也都是成立的。
3.5.1 注意到，保持体面这个 part 不区分你是不是厉害的人。
厉不厉害都需要
3.5.2 逆定理一，得罪了 M，会立即保级失败
3.5.2.1 M 有自己的 F30 和更上面的 M
3.5.2.2 如果你伤害了 ta，对你的打击是 ta 自己保级的一部分，具体略
3.5.3 逆定理二，保级心法不涉及的,要求，比如略，重要性则是不本质的
3.6 维持体面的两个例子。
3.6.1 一个地产家族。
3.6.1.1 一方面，其二代有很多超常规的社会新闻。
另一方面，他几乎不做冒险的生意
a，PS 投资一期几乎只投资 WD 产业链的 pre-IPO，最终回报超过 5x
b，唯一冒险的生意是创建 XMTV 并硬刚腾讯。
顺带一提，他是厉害的人
3.6.1.2 他从不开罪真·惹不起的人，这一点甚至超过他父亲老 W 先生，具体略
3.6.2 另一个地产家族。
3.6.2.1 一代长期保持了亲民形象，生意模式极其稳健，曾经持有京沪大量 PRE
3.6.2.2 一代左右逢源，对境外机构大额非匿名捐款；二代的错误使得保级瞬间失败
3.7 不厉害版的 30 年奇幻漂流==
3.7.1 写到这里，不厉害版的《怎样 W_o 到 W_p》就全部写完了，每个环节笔者尽力优化了
3.7.2 这套心法可以捞 any W_o 到 W_p，中位数 30 年 200x，IRR 19.3%。
R_m 是这一领域的光速
附录：《3. 怎样保级》附录,关于地产。
3.8 家办的常见投资品：地产。
3.8.1 国际化大都市核心地段高品质物业（下称 PRE），是长期回报 70%LR_m / 10% 的核心资产
3.8.1.1 长期以来，人类对房地产的爱好是人性里非常稳固的部分
3.8.1.2 从伦敦开始，PRE 的价值规律在世界上的一个又一个国际化大都市 apply
伦敦在 hk 前面跑完了，hk 在北京前面跑完了。
这在数学上称，"已经解决了的问题
3.8.2 人民杠杆。
3.8.2.1 简单谈一下 2504 国内的商业银行住房贷款，下称"人民杠杆
a，先讲结论，人民杠杆是如假包换的优越性
b，信贷的资本规律，是对越富有的人，利率越低，放贷比例越大；对 less 富有的人反之
c，人民杠杆相反，对首套房有利率折扣和成数优惠
假设商业银行的钱是你自己的，你会按 2504 利率 / 2%-4%，二十年等额本息贷出去吗？
d，人民杠杆的最大优越性是，ta 是逆市场周期调节的
按资本规律，显然应顺周期调节，市场越差，越抽贷/惜贷，否则会增加坏账
人民杠杆是逆周期调节的。
房地产市场差会放水，不惜贷/不怕坏账；房地产市场好，反而会相对收紧
3.8.2.2 本质原因是，国有大型商业银行的运营目的，是服务实体经济，而非单纯追求资本目的
3.8.2.3 上述使得对国内 PRE 加杠杆，个体的违约概率大大低于理论值
2504，对国内 PRE 加 50% 的人民杠杆（不考虑违约风险）长期回报可以达到 LR_m = 15%
3.8.3 地产是顺周期 / 高容错 / 新手友好的投资品。
3.8.3.1 与股票不同，地产是高容错的投资，并非一定要买到 PRE
现代化大城市尚佳位置的优质物业（下称"好房子"），也可以达到 10% 的回报
3.8.3.2 好房子的标准
a，好房子的金标准是，你娃相亲，你会拉对方回家吃饭，而不是去餐厅（预算则丰俭由人）
3.8.3.3 好房子的定价权在广大人民。
顺周期操作，即可获得 10% 的回报
a，直观上，顺周期是指，你朋友普遍买房子的那一年，±一年内，你买就可以
b，以北京为例，二环内 / 清华附近 / 万寿路附近的三居室以上公寓和顺义机场 40 mins 车程内的别墅，都是好房子
c，其他的离这些点儿越远则判定越低，但仍有足够高的容错
附录：《3. 怎样保级》附录,关于 BTC。
3.9 家办的常见投资品：BTC。
3.9.1 BTC 的第一性原理是一个共识，"人民需要平等对待人民的货币
3.9.1.1 BTC 是方程的根。
将方程的根作为货币，核心价值在于，大多数西方国家缺乏具有人民立场的货币观
2504 世界还充满了糟糕治理和货币灾难，方程的根则平等的对待穷人和富人
3.9.1.2 怜我世人，悲苦实多，这个共识比茅台稳定很多
3.9.1.3 BTC 的确定性还来自于，其他类似机制的数字货币很难产生新共识
历史上，BTC 挖矿沉默成本太大，以至于非常难形成新共识，让大家花很多钱解新方程
3.9.2 综上，BTC 是可以吸收全球增长力量的顶级投资品，长期期望回报 GR_m
3.9.3 巴菲特反复强调他不买 BTC，可以看成是对真正的对手的尊敬。
3.9.3.1 老爷子近百岁高龄，最看重的，是伯克希尔的业绩记录 / record 60 年 20%
3.9.3.2 他每次提及 BTC 都会强调不值得投资。
注意到他很少频繁的讨论一种他不买的投资品
3.9.3.3 他很难接受 BTC 仅靠一个人民立场的设计，就在长期实现类似于伯克希尔的业绩
3.9.4 巴菲特的资产观和他极其罕见的错误 point
3.9.4.1 巴菲特认为，如果某资产不产出物理回报，总价值就应该是零，比如黄金 / BTC
3.9.4.2 2504 中国作为超级工业国，"原子变大宗物资"边际上基本零成本了
拼多多雨伞随机发 2 元包邮
3.9.4.3 投资的主语是人，是"人"的买和卖，so "人"的共识 / 精神需求，理应被尊重
并非黄金上不长庄稼就没价值，黄金是一种满足精神需求的储值手办
3.9.4.4 巴菲特主要生活在美国的大工业 / 大消费时代
a，他认为有物理产出是人类对资产的第一需求。
2504 基础温饱几乎是免费的，人类的精神追求 / 共识是有价值的，应该被用脚投票
3.9.4.5 一代人有一代人的核心价值体系
a，未来某一代人会为了 VR 眼镜里面的核心道具，放弃大多数物质追求。
那时候 BTC 就落伍了，那个道具会变成新货币
b，电影《头号玩家》预言了这一点，注意到其全片也没有涉及《怎样生产实物产品》
3.9.4.6 巴菲特还有两个历史羁绊
a，他是内州人。
内州有大农场，他有个朴素的情感，"啥也不长的资产不如农田
b，他认为现金是单位 1，也即他是支持美联储的爱国者，认为不管怎么印，美元都是 1
c，他认为让这个单位一表示更好的东西，是他和其他爱国者的使命
附录：《3. 怎样保级》附录,关于量化。
3.10 家办的常见投资品：量化产品。
3.10.0 量化是个好行业
3.10.1 量化的收益来源是个人投资者 / 弱势交易者行为的统计规律
3.10.1.1 显然这一统计规律是长期存在的，因为人性非常稳定
3.10.1.2 这一确定性使得量化策略的回报经常可以达到乃至超过 R_m
3.10.2 开一间量化公司作为生意模式类似于收税，是值得长期研究的顶级行业。
3.10.2.1 其他生意模式，很难在稳定盈利的同时，保持分散和匿名
3.10.2.2 钱是 reason 和 storyline 在一个人身上的像
3.10.2.3 考查 a 和 b
a，10 万个交易对手每人亏损 1000 元，且不知道亏给谁
b，2 个交易对手每人亏损 5000 万元
c，作为 a/b 的交易对手，两者利润相同，但前者承载的负面 reason 和 storyline 低很多很多
后者几乎一定会被疯狂反击
3.10.3 和很多高智力资源行当一样，在行业领先公司中，"管理"和社会资源是几乎无价值的。
3.10.3.0 你如果是基金持有人，那你必须是员工（长期看不会管理外部的钱）
3.10.3.1 你如果是股东，那你必须是核心员工（几乎不需要产品外的社会资源型股东）
3.10.3.2 你如果是领导，那你必须会代码（不需要脱离技术的领导力）
3.10.3.3 类似合作社，你得对最核心的部分有贡献，才可以是社员
3.10.4 上述使得一间量化公司股份高度集中于一号位和核心成员。
3.10.4.1 很多 PE 行业 W_H 的二代并未接班做 PE，仍在做投资的 PE 二代，很多在从事量化
3.10.4.2 顶级量化公司一号位的股权中位数在 1 − e⁻²
a，城堡的格里芬超过 80%
b，幻方的梁老板是第一代创业，故还有个重要的二股东
c，达成 W_H 后，梁老板在第二曲线 / 二次创业的 ds 中持股达到 80%+
长期看，他会是世界首富